
# XSS
XSS是什么？
XSS是cross-site scripting，即跨站脚本攻击。（叫XSS是因为缩写和CSS一样，为了避免缩写名重叠就叫XSS）

XSS的原理：攻击者往Web页面里插入恶意可执行网页脚本代码，当用户浏览该页之时。嵌入其中Web里的脚本代码会被执行，从而可以达到攻击者盗取用户信息或其他侵犯用户安全隐私的目的

## 非持久性XSS（反射型XSS）
非持久型 XSS 漏洞，一般是通过给别人发送**带有恶意脚本代码参数的 URL**，当 URL 地址被打开时，特有的恶意代码参数被 HTML 解析、执行。

攻击者可以直接通过 URL (类似：`https://xxx.com/xxx?default=<script>alert(document.cookie)</script>`) 注入可执行的脚本代码。

这种就只能完成一次攻击，拿到用户隐私数据。且需要用户点击链接才能发起
>因此不要随意点击陌生链接哟

如何避免：
- Web 页面渲染的所有内容或者渲染的数据都必须来自于服务端。
- 尽量不要从 `URL`，`document.referrer`，`document.forms` 等这种 DOM API 中获取数据直接渲染。
- 尽量不要使用 `eval`, `new Function()`，`document.write()`，`document.writeln()`，`window.setInterval()`，`window.setTimeout()`，`innerHTML`，`document.createElement()` 等可执行字符串的方法。
- 如果做不到以上几点，也必须对涉及 DOM 渲染的方法传入的字符串参数做 escape 转义。
- 前端渲染的时候对任何的字段都需要做 escape 转义编码。


## 持久型XSS（存储型XSS）
持久型 XSS 漏洞，一般存在于 Form 表单提交等交互功能，如文章留言，提交文本信息等，黑客利用的 XSS 漏洞，将内容经正常功能提交进入数据库持久保存，当前端页面获得后端从数据库中读出的注入代码时，恰好将其渲染执行。

比如在评论区输入`<script>alert(1)</script>`.因为评论区的数据是需要渲染的，那么这个渲染出来会按照js脚本去执行

主要注入页面方式和非持久型 XSS 漏洞类似，只不过持久型的不是来源于 URL，referer，forms 等，而是来源于**后端从数据库中读出来的数据** 。、

那么这种攻击生效 应该满足什么？
- 首先，POST请求提交表单后端没有处理转义字符，直接进行存储。比如`<`转义为`&lt`
- 后端取出数据之后没有进行转义直接输出给前端
- 还有前端拿到后端的数据直接进行渲染为DOM没有进行过滤

其特点：
- 持久性，植入在数据库中
- 盗取用户敏感私密信息
- 危害面广

## 防御方法
### CSP
即建立一个白名单，明确告诉浏览器哪些外部资源可以加载和执行。
开启方法：
- 设置 HTTP Header 中的 Content-Security-Policy
- 设置meta标签方法

### 转义字符
我们刚才提到对于持久型XSS，其想要攻击完成必须字符没有经过转义。
那么我们可以对于输入进行转义
比如
```js
function escape(str) {
  str = str.replace(/&/g, '&amp;')
  str = str.replace(/</g, '&lt;')
  str = str.replace(/>/g, '&gt;')
  str = str.replace(/"/g, '&quto;')
  str = str.replace(/'/g, '&#39;')
  str = str.replace(/`/g, '&#96;')
  str = str.replace(/\//g, '&#x2F;')
  return str
}
```

但是对于富文本这种类型的话，富文本本身的效果就会失效。
因此对于富文本更加推荐白名单过滤

### HttpOnly
设置cookie，设置一个httponly，不允许读取cookie也可以



# CSRF
CSRF(Cross Site Request Forgery)，即跨站请求伪造，是一种常见的Web攻击，它利用用户已登录的身份，在用户毫不知情的情况下，以用户的名义完成非法操作。

完成CSRF需要满足的三个条件
- 用户已经登录了站点 A，并在本地记录了 cookie
- 在用户没有登出站点 A 的情况下（也就是 cookie 生效的情况下），访问了恶意攻击者提供的引诱危险站点 B (B 站点要求访问站点A)。
- 站点 A 没有做任何 CSRF 防御

![](https://p1-jj.byteimg.com/tos-cn-i-t2oaga2asx/gold-user-assets/2019/1/24/1688041fb7fbcda3~tplv-t2oaga2asx-jj-mark:3024:0:0:0:q75.png)
比如这个流程
点进去之后就会触发

## 如何防御
遵循这些规则
- Get 请求不对数据进行修改
- 不让第三方网站访问到用户 Cookie
- 阻止第三方网站请求接口
- 请求时附带验证信息，比如验证码或者 Token

### SameSite
表示如果跨域Cookie不会随着跨域请求发送。
缺点：
并非所有浏览器都兼容
### Referer Check
服务器检测http的head中的referer值，来判断是否属于csrf。
正常请求的referer具有一定规律，如在提交表单的referer必定是在该页面发起的请求。
缺点：
但在某些情况下如从https跳转到http，浏览器处于安全考虑，不会发送referer，服务器就无法进行check了。若与该网站同域的其他网站有XSS漏洞，那么攻击者可以在其他网站注入恶意脚本，受害者进入了此类同域的网址，也会遭受攻击。出于以上原因，无法完全依赖Referer Check作为防御CSRF的主要手段。但是可以通过Referer Check来监控CSRF攻击的发生。

### 验证码
应用程序和用户进行交互过程中，特别是账户交易这种核心步骤，强制用户输入验证码，才能完成最终请求。在通常情况下，验证码够很好地遏制CSRF攻击。**但增加验证码降低了用户的体验，网站不能给所有的操作都加上验证码**。所以只能将验证码作为一种辅助手段，在关键业务点设置验证码。


# URL跳转漏洞
黑客利用URL跳转漏洞来诱导安全意识低的用户点击，导致用户信息泄露或者资金的流失。其原理是黑客构建恶意链接(链接需要进行伪装,尽可能迷惑),发在QQ群或者是浏览量多的贴吧/论坛中。 安全意识低的用户点击后,经过服务器或者浏览器解析后，跳到恶意的网站中
比如这个
![](https://p1-jj.byteimg.com/tos-cn-i-t2oaga2asx/gold-user-assets/2019/1/27/1688e93de9fc96a7~tplv-t2oaga2asx-jj-mark:3024:0:0:0:q75.png)
实现
- Header头跳转
- Javascript跳转
- META标签跳转

比如：
`http://www.wooyun.org/login.php?jumpto=http://www.evil.com`

## 防御手段
### referer的限制
如果确定传递URL参数进入的来源，我们可以通过该方式实现安全限制，保证该URL的有效性，避免恶意用户自己生成跳转链接

## 加入有效验证Token
我们保证所有生成的链接都是来自于我们可信域的，通过在生成的链接里加入用户不可控的Token对生成的链接进行校验，可以避免用户生成自己的恶意链接从而被利用，但是如果功能本身要求比较开放，可能导致有一定的限制。


# SQL注入
SQL注入是一种常见的Web安全漏洞，攻击者利用这个漏洞，可以访问或修改数据，或者利用潜在的数据库漏洞进行攻击。

原理：服务端将拿到的数据直接进行拼接了，然后导致sql语句执行与正常不一致。
比如：
这里是将用户名改为`admin'--`
```sql
SELECT * FROM user WHERE username='admin' --' AND psw='xxxx'
```
这样子
实际上是
```sql
SELECT * FROM user WHERE username='admin'
```
所谓的万能密码,本质上就是SQL注入的一种利用方式。

SQL注入的过程
- 获取用户请求参数
- 拼接到代码当中
- SQL语句按照我们构造参数的语义执行成功
SQL注入的必备条件：1.可以控制输入的数据 2.服务器要执行的代码拼接了控制的数据

**SQL注入的本质:数据和代码未分离，即数据当做了代码来执行。**

危害：
- 获取数据库信息
    - 管理员后台用户名和密码
    - 获取其他数据库敏感信息：用户名、密码、手机号码、身份证、银行卡信息……
    - 整个数据库：脱裤
- 获取服务器权限
- 植入Webshell，获取服务器后门
- 读取服务器敏感文件
### 防御手段
- **严格限制Web应用的数据库的操作权限**，给此用户提供仅仅能够满足其工作的最低权限，从而最大限度的减少注入攻击对数据库的危害
- **后端代码检查输入的数据是否符合预期**，严格限制变量的类型，例如使用正则表达式进行一些匹配处理。

- **对进入数据库的特殊字符（'，"，\，<，>，&，* ，; 等）进行转义处理，或编码转换**。基本上所有的后端语言都有对字符串进行转义处理的方法，比如 lodash 的 lodash._ escapehtmlchar 库。
- **所有的查询语句建议使用数据库提供的参数化查询接口**，参数化的语句使用参数而不是将用户输入变量嵌入到 SQL 语句中，即不要直接拼接 SQL 语句。例如 Node.js 中的 mysqljs 库的 query 方法中的 ? 占位参数。

